# 丝之歌的翻译吐槽

最近丝之歌大火，不能免俗的去下了个体验。玩了玩，就知道这个不是可以随时拿起来爽玩的游戏，于是就放下了。跟着就看到网上对游戏翻译的吐槽。主要是大家嫌弃这个翻译不说人话，非要往古风上拐。拐又拐的不好。于是一堆中国玩家跑去打差评，以至于这个游戏全球好评如潮，只有中国区毁誉参半。搞得这款游戏大陆区的运营第一时间出来道歉，表示会修正中文翻译。

那这个被嫌弃的翻译到底是怎么回事呢，这里试着讲一下。

游戏的主角是一只蜂腰纤腿的大黄蜂（大黄蜂嘛，可不是就是蜂腰纤腿）。故事一开始，她被囚禁在小小的笼子里，由几只虫子抬着，匆匆送往洞穴深处。但意外发生，道路倾覆，主角从笼子里逃出。然后拿起自己的蜂刺，一路杀出去。

所以，在这段动画之前，有这么一段提纲挈领的开幕词：

They see your beauty, so frail and fine，
they see your peace, woven of faith an toil，
they forget your heart, bound in slumber and servitude，
when you wake they shall see your truth，
A beast’s nature bare to all
游戏是澳洲人做的，这段文本虽然结构和用词都考究，但并没有像传统英诗那样押韵，我就大着胆子翻译一下：

它们只见你脆弱与优雅交织的美，
它们只见你虔信与苦劳铸就的平和，
却忘记，你的心还被迷梦和谗言束缚，
当你醒来，它们才真见你
野兽的本性，昭然若揭。
我翻译的习惯是尽量平实。先抠原意。再抠核心字。原意表达清楚，核心字表达出来。

例如这里面see字，我觉得是核心字，连用两次，再到最后see your truth，翻译成“真见你”。连上下一句“那野兽的本性”。又独立成句，对应原文的“see your truth”。并与前文的两个see对应。统一为“见”。

而丝之歌简体中文版的译本是这样的：

虫豸皆敬仰你纤弱的神迹之美，
赞美你以信仰与劳役编织的片刻安宁,
谁又记得你沉睡于桎梏中的野兽之心？
待你醒来，挣裂千丝缠茧
本性昭然，众生骇见
没看英文之前，我只觉得这些话有点拗口。看完英文之后，便觉得这里面有几句纯粹是翻译自己加戏了。

原文中，连用两次see，到最后第三次的see your truth。这三个see肯定是有意而为的。在翻译后却变成了，“敬仰、赞美、见”三个完全不同的意思。这是加戏。我觉得原文就是一个“只看到，没看到，才看到”这样的递进关系。这个意思没表达出来。

然后是第四句的“挣裂千丝缠茧”。原文虽然有“bound in”来表达束缚的意思。却是连在心灵后面，表示心灵的麻木和沉沦。对应被束缚的心灵，“wake”应该用觉醒。用撕裂感觉太像动作。而没了原文中的“灵性”。

至于最后的“众生骇见”。这个“骇”就纯属加戏了。

然后来说说这个古风中文的问题：我真不知道为什么古风中文会流行。

感觉很多人真是又菜又爱。很多所谓古风填词，只能算是半文半白。文白交杂本来就很不协调。如果其中“文”的不好，就更显得掉价——一种类似小学生用大词的浅薄。网友将此评价为：“一些文化工作者生怕别人觉得自己没文化。”

上面丝之歌那个古风就是这种。其他例子也很多，在这就不赘述。

当然，可能有朋友说，你个没有古文修养的，看不懂不要狗叫。

这样说吧，我让gemini将我翻译的那个版本，转成古风，gemini给了一个答案：

世间只道汝之美，弱柳扶风，清扬婉兮，
世间只道汝之静，虔心苦力，织就平和，
未解汝心之缚，困于迷梦，囿于谗言。
待汝觉醒，方见本真，
兽性昭然，凌驾其余。

我觉得这就挺好，至少比游戏里那个翻译好。



